# 集合  
Java标准库`java.util`包提供了集合类：`Collection`，所有其他集合类都是以他作为根接口（`Map`除外）。  
  
  主要有一下三种集合：    
* `List`：**一种有序列表的集合**  
* `Set`：**一种保证没有重复元素的集合**  
* `Map`：**一种通过键值查找的映射表集合**  
需要注意的是以上均为接口，他们拥有不同的实现类，例如``List``有`ArrayList`，`LinkedList`等格式。  
不同类型的集合在处理不同问题时性能也不相同。例如`List`适合经常追加数据，插入，删除数据。但随即取数效率比较低。而`Set`适合经常地随即储存，插入，删除。但是在遍历时效率比较低。  
***
## List  
`List`是一种有序表。   
`List`内部判断两个元素是否相等时使用`equals()`方法。     
**编写`equals()`方法可借助`Objects.equals()`判断。**
几个常用的`List<E>`接口方法：
* `boolean add(E e)` 在末尾添加一个元素。   
* `boolean add(int index, E e)` 在指定索引添加一个元素。  
* `boolean remove(Object e)` 删除指定元素。  
* `E remove(int index)`  删除指定索引元素。  
* `E get(int index)` 获取指定索引元素。  
* `int size()` 获取链表大小。    
### Arrayist
`ArrayList`在内部使用数组存储元素。当我们添加元素但数组已满时，`ArrayList`会自动创建一个更大的数组并将旧数组的元素复制到新数组，用新数组取代旧数组。  
`ArrayList`将添加元素与删除元素的操作封装起来，使我们可以随意使用而不用关心数组内部的元素如何移动。   
### LinkedList
`LinkedList`在指定位置添加或删除元素时不需要移动元素，但通常`LinkedList`获取元素的速度与内存占用都不如`ArrayList`。    
## 遍历List
**迭代器`Iterator`**，通过`Iterator`遍历`List`是最高效的办法。
`Iterator`对象有两种方法：`boolean hasNext()`用来判断是否有下一个元素，`E next()`用来返回下一个元素。
   
 ```java
 List<String> list = new ArrayList<>();   
        list.add("石老板");   
        list.add("帅");   
        list.add("!");  
        for (Iterator<String> it = list.iterator(); it.hasNext(); ) {   
            String s = it.next();   
            System.out.println(s);
		}
```
			   
`for each`会自动使用`Iterator`迭代器：  
```java
List<String> list = new ArrayList<>();   
        list.add("石老板");   
        list.add("帅");   
        list.add("!");  
		for(String s : list){
		  System.out.println(s);      
		}
```     
## List的toArray()方法
* 调用`toArray()`方法   
`Object[] array = list.toArray();`   
该方法不能指定转换数组的类型，返回值只能是`Object()`数组，所以得到返回值后往往需要做类型转换，将`Object[]`转换为我们需要的类型。但是，往往在转换这一部会出问题。    
* `toArray(T[] a)`方法   
给`toArray(T[])`传入一个类型相同的`Array`，`List`内部自动把元素复制到传入的`Array`中。    
`Integer[] array = list.toArray(new Integer[]);`    
`Number[] array = list.toArray(new Number[]);`
该方法要求用户提供一个目标对象的泛型，在数组转换后，会返回一个指定类型的数组，不存在类型转换错误。   
如果传入的数组不够大，那么`List`内部会创建一个新的刚好够大的数组，填充后返回；如果传入的数组比`List`元素还要多，那么填充完元素后，剩下的数组元素一律填充`null`。但最优的写法为：    
`Integer[] array = list.toArray(new Integer[list.size()]);`       
## Array转换为List
* List.of(T...)方法  
`Integer[] array = { 1, 2, 3 };`    
`List<Integer> list = List.of(array);`     
对只读List调用`add()`、`remove()`方法会抛出`UnsupportedOperationException`。     
***
## Map    
当我们要在`List`中通过某个键去进行查询时，通常使用的办法是遍历`List`然后返回指定元素，使用`List`来实现此功能效率并不高。   
我们通常使用`Map`来实现，因为`Map`是一种使用键值映射表的数据结构，能十分高效的通过`Key`查找`Value`。      
### HashMap   
和`List`类似，`Map`也是一个接口，最常用的实现类是`HashMap`。      
例如，用`Map`通过姓名查询学生：     
```java
public class tem {
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student("石老板", 100);
        Map<String, Student> map = new HashMap<>();
        map.put("石老板", s); // 将"石老板"和Student实例映射并关联
        Student target = map.get("石老板"); // 通过key查找并返回映射的Student实例
        System.out.println(target == s); // true
        System.out.println(target.score); // 100
        System.out.println(map.get("石老板"));//Student@7cca494b
        System.out.println(map.get("徐哥哥"));//null
    }
}

class Student {
    public String name;
    public int score;

    public Student(String name, int score) {
        this.name = name;
        this.score = score;
    }
}
```   
`Map<K, V>`是一种键-值映射表，当我们调用`put(K key, V value)`方法时，就把`key`和`value`做了映射并放入`Map`。当我们调用`V get(K key)`时，就可以通过`key`获取到对应的`value`。如果`key`不存在，则返回`null`。      
**`Map`中不存在重复的`key`，因为放入相同的`key`，只会把原有的`key-value`对应的`value`给替换掉,但，在一个`Map`中，虽然`key`不能重复，但`value`是可以重复的。**       
***

